# 1 лекция по Машинному Обучению
`11.09.2019`
## Основные понятия
Данные:
* Коллекция фактов в таких величины или измерения

Данные рассматриваются как множество объектов. В тоже время на практике объекты это наборы признаков.

**Известны данные и зависимости**. Требуется фиксация в удобной форме.
* БД
* АТД (списки, стеки, очереди и тд)

**Структура отношений между множествами данных неизвестна.** Требуется найти зависимость.

Задачи по целям обработки:
* Статистическое исследование зависимостей
	* **корреляционный анализ** - (есть\нет связи)
		* Можно измерять данные, но изменять
			1. Получить информацию об одной переменной с помощью другой
			2. Измерить тесноту связи между исследуемыми переменными.
			3. Выявить факторы оказывающие наибольшее влияние на результативный признак
			4. Выявить неизученные ранее причины связи
			5. Построить корреляционную модель и её анализ
			6. Исследовать значимость параметров связи
			7. Провести их интервальную оценку
	* регрессионный анализ - (вид связи)
	* дисперсионный анализ - (не количественные признаки)
		* Применяется для обнаружения влияния контролируемых факторов.
* Классификация
* Снижение размерности данных
	* Преобразование данных состоящее в уменьшении числа переменных путем получения главных переменных.

### Упрощение поиска зависимостей
1. Ввести параметризацию
2. Заготовить набор методов обучения (learning algorithm)
	* Этап обучения
	* Этап применения

### Проверка качества
- Ввести функцию потерь (loss function)
	* Для классификации
	* Для регрессии
	* Для всей обучающей выборки

### Контрольная выборка
* Она не совпадает со значениями данных в обучающей модели
	* скользящий контроль (Leave One Out, LOO)
	* кросс-валидация
	* регуляризация
	
#### Переобучение
* Нежелательное явление, когда вероятность ошибки обученного алгоритма на объектах тестовой выборки оказывается существенно выше средней ошибки на обучающих.

Решение:
1. **Скользящий контроль** - постепенно по одной точке менять значение из обучающей выборки на значение из контрольной выборки.
2. _(Наиболее удобный, распространенный)_ **Кросс-валидация** - заранее подготовленным образом устраиваем разбиение выборки на обучение и контроль. Каждый раз на одной обучаемся на другой проверяем результаты и усредняем по всевозможным разбиениям.
3. **Регуляризация** - подбираем различные значения `Q` (множество допустимых значений) для разных участков обучающей выборки.

## Постановки задач МО
### Медицинская диагностика
* Объект - пациент в определенный момент времени
* Классы - способы лечения или исходы заболевания
* Признаки:
	* бинарные - пол, наличие головной боли и тд
	* порядковые - тяжесть состояния, желтушность и тд
	* количественные - возраст, пульс, давление и тд
* Особенность задачи:
	* Обычно много пропусков
	* Нужен интерпретируемый алгоритм классификации
	* Нужная оценка вероятности ошибки
	
### Кредитный скоринг
Начиная с 60-х годов (физ. юр. лицам). Это нужно малым банком, так как им иногда нужно динамически менять условия.

* Объект - заявка на выдачу банком кредита
* Классы - bad или good
* Примеры признаков:
	* бинарные - пол, наличие телефона и тд
	* номинальные - место проживания, профессия и тд
	* порядковые - образование, должность и тд
	* количественные - возраст, зарплата, стаж и тд
* Особенности задачи:
	* Нужно оценивать вероятность дефолта (оценка уровня ВВП в стране, например)
	* Оценка кредитоспособности заёмщиков

### Предсказание оттока клиентов
* Объекты - абонент в определенный момент времени
* Классы - уйдет или не уйдет в следующем месяце
* Примеры признаков:
	* бинарные - корпоративный клиент, включение услуг и тд
	* номинальные - тарифный план, регион проживания и тд
	* количественные - длительность разговоров, частота оплаты и тд
* Особенности задачи:
	* Нужно оценивать вероятность ухода
	* Сверхбольшие выборки
	* Не ясно, какие признаки вычислять по "сырым" данным

### Прогнозирование объема продаж
* Объект - тройка `товар`, `магазин`, `день`

### Кластеризация регионов
* Объекты - регионы РФ
* Классы не заданы, даже неизвестно число классов

### Каталогизация текстовых документов
* Объекты - txt
* Классы - рубрики иерархического тематического каталога
* Особенности задачи:
	* Лишь небольшая часть документов имеет метки `y`
	* Документ может относится к нескольким рубрикам

### Ранжирование поисковой выдачи
* Объекты - пара `<запрос, документ>`
* Классы - релевантен или нет, разметка обучающей выборки делается людьми (асессорами)
* Особенности задачи:
	* Минимизировать надо не число ошибок, а более сложные функционалы качества ранжирования
	
### Предсказание месторождений полезных ископаемых
* Задача решается путем поиска закономерностей в имеющемся массиве данных.


